---
title: "教育行业就业科普（一）教育行业、就业"
date: 2025-04-10
---

# 一、教育行业怎么样

先说结论：**总体稳定，随社会发展波动**。

### 稳定性

教育是个**民生行业**。也就是说，永远都有人产生“接受教育”的需求，为了回应这部分需求，就会产生出对应的工作岗位。

这意味着整个行业能处在比较稳定的状态，那么，如果你处在行业中，也很有可能能够在一个位置上稳定下来。

🔸 *例如：假如你是一个即将毕业的大学生，那么你的小学、初中、高中老师，现在很可能仍在原来的岗位上，或已经晋升（但不会离开体系）。*

### 波动性

但是，这种稳定要服从于基本的社会逻辑。

首先是经济上的供需关系。如果受教育的需求减少了，那么流入这个行业的资金很可能减少。现在面临人口出生数量下降的情况，这个问题非常实际。

🔸 *例如：[日本在经济下行，出生人口数量减少时期，编制教师的处境极差](https://b23.tv/cd8FINV)。*

其次是政治上的操控关系。教育事业通常由国家把控，受到政府的直接干预。

🔸 *例如，双减期间，大批校外学科教培机构倒下。*

### 稳定性

最后又要说回教育行业的稳定性，其本质上是**受教育需求的稳定性**。

在波动时期，受教育的需求消失了吗？如果没有，发生了什么变化？

实际上，受教育的需求依然存在，不过可能发生了萎缩或变形。

> 问题：
> 
> 1.日本新生儿减少时期，在编教师受到很大影响，那么校外教育机构的发展情况如何呢？
> 
> 2.中国双减期间，校外培训机构受到很大打击。同一时间，学校教育的发展情况如何？时至今日，校外培训机构的处境好转了吗？


# 二、什么是就业

就业本质上是劳动力的**买卖**。我们用买衣服来做类比，先看小帅和衣服的关系，再对照企业和员工的关系。
<br><br><br>
**小帅 = 企业**

**小帅买衣服的需要 = 企业用人需要**

**衣服 = 你（的劳动力）**
<br><br><br>
🔸 情景1:小帅快要冻死了，他说快随便来件衣服给我穿吧，质量好不好都行。

企业都快死了，一般就不招人了。

🔸 情景2:小帅有几件衣服穿，但他觉得换洗的频率太高了，最好多买几件。

企业的员工还不太够，需要招纳新的劳动力。

🔸 情景3:小帅有几件衣服穿旧了，不太保暖了，决定处理掉。

裁员。

🔸 情景4:小帅从广州来到北极，发现这里真冷，他急需抗寒防护服。

企业开拓新业务，招聘能力和经验都不错的员工。

🔸 情景5:小帅的穿衣品味越来越高，觉得还是自己最了解自己的尺码，触感等，决定买几件原型，自己在此基础上加工成完整的衣服。

企业招聘管培生、校招生等。

# 三、怎么才能就业

在明确就业是劳动力买卖的基础上，很容易明白，想要就业，让自己的**劳动力质量匹配企业用人需求**即可。

因此，首先应该明确企业用人需求，然后对照着这些需求，对自己进行培养。

了解企业的用人需求就变得比较关键（恰恰是现在高校教育没有的）。

这些需求大致包括能力上的需求、经验上的需求、学历的需求等。

虽然能力的需求是**最本质**的需求，但经验、学历等才是最容易**可视化**的。

> 问题：
>
> 作为面试官，有两个人来应聘你负责管理的岗位。
>
> 第一个说话逻辑严密，综合素质很高，学历也还不错。但他没有工作经验，对工作内容了解有限，大概率还要先培养一段时间。
>
> 第二个没有前者亮眼。但是他做过完全相同的工作，并且工作任务基本上都能完成。
>
> 1.没有同类工作经验，第一个人一定能做好吗？一定会做的不好吗？他要花多久去适应工作？如果他适应不了你作为直属上级怎么办？
> 
> 2.如果有1个hc（岗位空缺），你会选择谁？如果有2个hc，你会选择谁？如果有3-5个hc呢？


无论你觉得自己有能力还是没能力，都可以积极参与一些项目，来让你的能力看起来是**经过验证**的。

# 四、在教育行业就业

在后续的内容中，我们会对教育行业的企业业务进行探讨，理解他们的用人需求，进而明确我们需要的能力&验证方式。

同时，我们也会观察教育企业们到底做出来了什么样的事情，什么样的产品，来形成行业认知。
